# 린 스타트업 바이블
## Part3 - Section 1
**페이지 범위**: 179-200페이지

---

## Page 179
179
179

• 가장 좋은 대안인가 ?

• 고객이 지불할 가격보다 더 높은 가치를 제공하는가 ?

② 생각하지 못했던 문제점이 있는가 ?

③ 필수기능 , 추가기능 , 제외기능은 무엇인가 ?

솔루션 검증 인터뷰를 진행하려면 고객에게 솔루션을 제시해야 한다 . 솔루션을 제시하는 방법

은 여러 가지가 있다 . 말로 설명하는 방법도 있고 , 종이에 제품이나 서비스를 스케치하여 제시할

수도 있다 . 웹서비스인 경우 고객이 알아볼 수 있는 스토리보드로 제시할 수 있고 , 제품 이용 시

나리오를 동영상으로 간단히 만들어 제시할 수 있다 . 하드웨어 제품인 경우에는 3D 프린터로 시

제품을 만들어 제시할 수도 있다. 이런 것을 낮은 수준의 MVP(최소기능 제품, Minimum Viable P

roduct) 라고 부른다 . 현 단계에서는 기능을 완전히 정의하거나 구현한 것이 아니라 , 단지 해당

문제를 풀 수 있는 솔루션으로서의 가능성이 있는지 , 관심이 있는지 , 비용을 낼 만큼의 가치가

있는지를 학습하는 것이 목적이다 .

솔루션 검증을 위해 고객에게 제시할 만한 MVP 제품을 만드는 좀 더 쉬운 방법이 있다 . 낮은 수준

의 MVP로는 브로슈어, 카드뉴스, 웹 홍보 페이지, 동영상 소개 페이지 등을 활용할 수 있는데, 이런

MVP 를 쉽게 만들 수 있도록 제공하는 사이트를 이용하면 된다 .


---



## Page 180
180
180

낮은 수준의 MVP 란 무엇인가요?

MVP는 뒤에서 자세히 다룰 예정이다. MVP는 'Minimum Viable Product 의 약자로 최소기능 제품을

의미한다. 최소기능 제품(MVP)이란 최소한의 기능으로 구성된 제품을 말한다. MVP는 높은 수준의 MVP와

낮은 수준의 MVP로 구분할 수 있다.

높은 수준의 MVP는 어느 정도 완성도 있는 제품을 말한다. 웹서비스라면 핵심기능들이 개발되어 있어서

핵심 서비스가 가능한 수준이라고 할 수 있다.

낮은 수준의 MVP는 어떤 서비스인지 알 수 있게 해주는 파워포인트로 작성된 스토리보드, 사용법이 담긴

비디오 파일 등을 예로 들 수 있다. 보통 솔루션 검증 단계에서 사용되는 MVP는 낮은 수준의 MVP면 된다.

웹서비스의 경우 솔루션 검증 단계부터 높은 수준의 MVP 를 제시할 수 있다. 물리적 제품은 높은 수준의

MVP를 만들려면 시간과 비용이 들고, 수정 역시 어렵기 때문에 낮은 수준의 MVP를 사용하지만, 웹서비스

의 경우 핵심기능만 갖추고 돌아가는 서비스를 만드는 게 어렵지 않고, 향후 수정•보완이 비교적 수월하기 때

문에 솔루션 검증 단계에서부터 높은 수준의 MVP를 활용해도 괜찮다. 웹서비스든, 물리적 제품이든 높은 수

준의 MVP일수록 검증에 효과적이다. 말로 설명하는 것보다 진짜 제품 같은 것을 보여주는 것이 훨씬 이해하

기 쉽기 때문이다 .


---



## Page 181
181
181

솔루션 검증 인터뷰를 위한 시나리오를 작성해보자 . 솔루션 검증 인터뷰 대상자는 두 부류로

나누어질 것이다 . 한 부류는 고객 문제 검증 인터뷰를 진행했던 고객들이고 , 나머지는 최초로 인

터뷰를 진행할 고객들이다 . 이를 위한 인터뷰 시나리오는 <그림 8-1〉과 같다 .

< 그림 8-1> 솔루션 검증 인터뷰 순서


---



## Page 182
182
182

3. 배경 설명

4. 문제 검증

5. 고객관점 탐색
#### A #### 솔루션#### #### 제시
#### B #### 가격#### #### 제시

6. 마무리

7. 보고서 작성

이미 고객 문제 검증 인터뷰를 진행했던 고객들에게 솔루션 검증 인터뷰를 진행하고자 한다면

#### 〈그림#### 8-1#### 〉의#### #### 순서에서#### A #### 솔루션#### #### 제시#### , B #### 가격#### #### 제시만#### #### 진행한#### #### 후#### , #### 솔루션#### #### 검증#### #### 보고서를#### #### 작성

하면 된다 . 고객 문제 검증 인터뷰를 진행하지 않았던 고객들에게는 〈그림 8-1 〉의 순서대로 진

행하면 된다 . 문제 검증 인터뷰부터 다시 시작하는 방식인데 , 그렇게 해야 고객이 전체 맥락 속

#### 에서#### #### 대답을#### #### 할#### #### 수#### #### 있을#### #### 것이다#### .

역시 렌털옥션 서비스를 사례로 진행해보도록 하자 . 여기서는 가로측 A 솔루션 제시 , B 가격

제시 방법을 살펴본다 .


---



## Page 183
183
183

기능을 알 수 있도록 제시하면 된다 .

또한 솔루션 검증 단계에서는 제품 특성에 따라 질문이 달라질 수 있는데 , 여기서는 웹 / 앱 서

비스와 물리적 제품으로 나누어 살펴본다 .

① 웹 / 앱 서비스 제품의 경우

웹 / 앱서비스의 솔루션 검증은 말로 하는 설명 , 동영상으로 만든 제품 설명서 , 스토리보드 같

은 것이 될 것이다 . 고객 문제를 해결하는 방법을 소개한 후 이것이 기존 방식보다 더 나은 솔루

션이 될 것인지 검증하는 데 초점을 맞춘다 . 각 질문은 MVP 수준에 맞추어 적절히 조정하면 된

#### 다#### .

저희가 이러한 문제를 해결할 수 있는 더 나은 서비스를 개발하고자 합니다 . (MVP 제시 ) 이 서비

스가 문제해결의 솔루션이 될 수 있을지 의견을 구하고자 합니다 .

1. 이 서비스가 기존 대안보다 더 나은 솔루션이 될 수 있다고 생각하십니까 ?

2. 서비스 내용에 대해 궁금한 점이 있으십니까 ?

3. 이용하고 싶은 생각이 드십니까 ?

4. 어떤 부분이 반드시 필요하다고 생각하십니까?

5. 추가하고 싶은 기능이 있습니까?

6. 주위에 추천하고 싶은 생각이 있습니까 ?


---



## Page 184
184
184

#### ② #### 물리적#### #### 제품의#### #### 경우

물리적 제품은 한번 개발하면 변경하기 어렵기 때문에 솔루션 검증에 신경을 써야 한다 . 최대

한 고객 니즈에 부합되는 제품을 개발할 수 있는 아이디어를 얻어야 한다 . 각 질문은 MVP 수준

에 맞추어 적절히 조절하면 된다 .

저희가 이러한 문제를 해결할 수 있는 더 나은 제품을 개발 중에 있습니다. 이 제품이 문제해결

의 솔루션이 될 수 있을지, 될 수 있다면 어떤 기능부터 개발하는 것이 좋을지 결정하려고 합니다.

그래서 몇 가지 질문을 드리려고 합니다 .

1. 이 제품이 기존 대안보다 더 나은 솔루션이 될 수 있다고 생각하십니까 ?

2. 이용하고 싶은 생각이 있습니까?

3. 제품 프로토타입에서 어떤 부분을 가장 공감하십니까?

4. 어떤 부분이 반드시 필요하다고 생각하십니까?

5. 추가하고 싶은 기능이 있습니까 ?

6. 주위에 추천하고 싶은 생각이 있습니까 ?

(2) B 가격 제시

대부분의 고객들은 문제해결을 위한 솔루션을 제시하면 흥미를 보이기 마련이다 . 관심이 없더

라도 창업자의 입장을 배려하여 흥미 있는 척하는 경우도 많다 . 이 상황에서 " 이런 제품에 관심

이 있습니까 ?" 라는 질문을 하면 아주 특별한 경우를 제외하고는 대부분 긍정적인 답변을 하게


---



## Page 185
185
185

이 질문에 대한 고객 반응으로 해당 제품의 가치를 판단할 수 있을 것이다 . 이 질문에 대한 대

답은 몇 가지로 나뉠 것이다 .

첫째 , 그렇게 하겠습니다 ' 라는 긍정적인 대답이다 . 5 점 만점에 4 점 정도 될 것이다 .

둘째 , ' 돈을 주고는 사용하지 않을 것입니다 ' 라는 부정적 대답을 들을 수도 있다 . 이런 대답에

#### 는#### #### 분명#### #### 이유가#### #### 있다#### . #### 대부분#### #### 앞단#### #### 어느#### #### 부분에서#### #### 고객의#### #### 의견이#### #### 창업자의#### #### 가설과#### #### 달랐을#### #### 것이

다 . 가령 창업자가 생각하는 고객 문제를 심각하게 생각하지 않았다든지 , 고객이 생각하고 있는

대안이 더 낫다고 생각하는 등의 이유일 것이다 . 창업자는 실망한 표정을 짓지 말고 그 이유를

확인해야 한다 . 때때로 이유가 없음에도 ' 지금 당장은 돈 주고 사지는 않을 것이다 ' 라고 말하는

경우도 있다 . 이 경우는 고객 특성을 반영한다고 생각하면 된다 . 신제품이 출시되었을 때 모든

고객이 한꺼번에 제품을 구입하지는 않는다 . 남들보다 먼저 제품을 구입하는 사람이 있고 , 남들

#### 이#### #### 다#### #### 사용하면#### #### 그제야#### #### 제품을#### #### 구입하는#### #### 사람이#### #### 있다#### . #### 이러한#### #### 고객#### #### 성향으로#### #### 인해#### #### 지금#### #### 당장은

구매하지 않을 것이라는 대답을 했다고 볼 수 있다 . 여하튼 어떠한 이유라도 돈 주고 사지 않겠

다는 것은 부정적인 대답으로 간주하고 , 보고서에 잘 기록해 놓는다 .

세 번째 , 가격을 이야기하지도 않았는데 솔루션 제시 과정에서부터 이게 있으면 정말 편리하


---



## Page 186
186
186

솔루션 검증 인터뷰 진행

대상 고객의 문제에 대한 솔루션 검증 인터뷰를 위해 계획 수립, 인터뷰 대상 고객 선정, 고객 인터뷰를 위

한 시나리오 작성, 고객 인터뷰 보고서 양식을 준비한 후 솔루션 검증 인터뷰를 진행한다. 대상 고객이 해당

솔루션의 내용을 알기 위해 낮은 수준의 MVP 제품도 준비해야 한다.


---



## Page 187
187
187

2020.10.30.
김승호
0 1 0 - 0 0 0 0 - 0 0 0 0

기본 사항

직원 ( 가족) 수 : 3
현재 렌털 이용현황 : 이용중
이용상품 ( 이용 안 하는 이유 ) : 정수기 1 대 , 침대 매트리스 1 대
향후 계획 : 비데 대여 검토
가격 인지 정도 : 잘 알고 있음

솔루션 ( 문제 검증이 되었다고 판단될 때 인터뷰 진행 )

1 . 이 서비스가 기존 대안보다 더 나은 솔루션이 될 수 있다고 생각하십니까 ?
( 매우 그렇다 5 4 - 3 - 2 - 1 - 0, 그렇지 않다)

2. 서비스 내용에 대해 궁금한 점이 있으십니까?
고객과 렌털옥션이 계약을 맺는 것인지 , 렌털옥션은 중계만 하는 곳인지 , 렌털 관련
분쟁이 생기면 어떤 중계를 하는지

3. 이용하고 싶은 생각이 있습니까?
네 . 기존 대여 상품에 대해 가격이 적절한지 , 그리고 새로 렌털하게 되면 확인해 보고

4. 어떤 부분이 반드시 필요하다고 생각하십니까?
렌털 제품 모델을 객관적으로 추천해 주면 좋겠음 . 업체는 자사 제품의 우수성만 제
시함 .

5. 추가하고 싶은 기능이 있습니까?
사이트 나오면 확인하겠음.

6 . 주위에 추천하고 싶은 생각이 있습니까 ?
(매우 그렇다(54-3-2-1-0, 그렇지 않다)

7. 가격이
원이라면 이용해 보시겠습니까?
(매우 그렇다 5-4-3-2-1-0, 그렇지 않다)
※ 무료서비스이므로 질문 생략

기타


---



## Page 188
188
188

DO IT

솔루션 검증 결과보고서 작성

솔루션 검증 인터뷰 후 결과보고서를 작성한다. 제시한 솔루션에 대해 고객도 필요하다고 생각하는지 검증

하고 해당 결과를 결과보고서에 작성한다. 가설을 중심으로 검증이 되었다면 다음 단계로 넘어가고, 그렇지

않으면 지금까지의 내용을 바탕으로 가설 수립을 다시 하고 앞부분으로 돌아가서 다시 진행한다. 필요시 린

보드를 수정한다 .


---



## Page 189
189
189

솔루션 검증 인터뷰를 통해 창업자가 생각한 솔루션이 고객 문제를 해결할 수 있는지 , 기존의

대안보다 나은 솔루션인지 검증할 수 있었다 .

렌털옥션 서비스의 경우 구두로 설명하고 이사 역경매 같이 솔루션을 이해할 수 있는 서비스

#### 를#### #### 보여주었다#### .

고객들은 대부분 이용해볼 만한 솔루션이 될 것이라는 의견을 주었다 . 렌털 계약을 이용자와

렌털 제공업체가 직접 맺는 것인지 , 렌털옥션과 맺는 것인지 , 렌털 관련 소비자 분쟁은 어떻게

해결할 것인지 , 렌털 가능 품목은 어떤 것들이 있는지 등 서비스 내용에 대해 궁금해했다 . 몇 가

#### 지#### #### 기능에#### #### 대한#### #### 조언과#### #### 궁금해하는#### #### 점이#### #### 있었고#### , #### 향후#### #### 좋은#### #### 솔루션이#### #### 될#### #### 수#### #### 있을#### #### 것이라는#### #### 의견

을 주었다 . 렌털옥션 서비스는 고객 입장에서 무료 서비스이기 때문에 가격 저항이 없었다 . 따라

서 이런 종류의 서비스는 신속하게 높은 수준의 MVP 를 개발하여 테스트해보아야 한다 . 렌털 제

공업체를 대상으로도 유사한 방식으로 솔루션 인터뷰를 진행했다 .

렌털 제공업체의 기본적인 입장은 고객이 모인다면 서비스를 이용할 것이라는 점 , 렌털옥션이

어떤 식으로 고객을 모을 것인지에 대해 궁금해했다 . 이런 부분들을 잘 정리하면 한 번 만들어

볼 만한 서비스가 될 것으로 판단되었다 .

때때로 웹이나 앱 서비스의 경우 낮은 수준의 MVP 를 통한 솔루션 검증을 최소화한 후 곧바로


---



## Page 190
190
190

심 기능이 구현된 서비스를 만들어 고객에게 사용토록 하고 〈 Action. 13> 에서 다룰 핵심지표에

기반하여 비즈니스 모델을 검증해야 한다 .

물리적 제품의 경우 시제품 제작에 시간과 비용이 적지 않게 들어가므로 솔루션 검증을 보다

신중히 할 필요가 있다 . 제작 후 수정사항을 반영하는 비용도 웹 •앱 서비스에 비해 높다 . 또한 기

능 수정의 범위도 자유롭지 못하다 . 웹사이트 , 앱은 디자인을 변경하더라도 금방 할 수 있는 데

반해 , 제조제품의 경우 디자인이 바뀌면 모든 것을 새로 하다시피 해야 한다 . 따라서 제조업 제

품의 경우 솔루션 검증에서 최소기능 제품을 만들기 위해 필요한 정보를 최대한 많이 얻어야 한

#### 다#### .

DO IT

필요 시 고유가치 제안 수정

고객 인터뷰 결과를 바탕으로 고객에게 가장 효과적으로 가치를 전달할 수 있는 문구를 완성한다. 고객이

많이 사용하는 언어로 제품이 추구하는 핵심가치가 포함되면 가장 좋다 . 고유가치 제안과 함께 제품 카테고

리도 완성시킨다. 필요 시 린 보드를 수정한다.


---



## Page 191
191
191

고객이 특정 상황에서 불편함을 느끼는 것이 확인되었고 , 고객에게 더 나은 솔루션을 스타트

업이 제안할 수 있다는 것이 검증되면 본격적으로 제품 개발에 나서야 한다 . 린 스타트업에서는

제품을 만들 때 처음부터 완벽한 제품을 만들어 시장에 내놓는 것보다 문제 해결을 위한 최소한

의 기능을 가진 제품을 빠르게 만들어 고객 반응을 확인한 후 , 규모를 키워나갈 것을 권장하고

있다. 이 최소기능을 가진 제품을 MVP(Minimum Viable Product, 최소 기능 제품)라고 한다.

2009년 아마존닷컴에 12억 달러에 매각되어 화제를 모은 온라인 신발 쇼핑몰 자포스(Zappo

s) 가 처음 신발 쇼핑몰 1 을 만들 때 그들은 재고를 가지고 시작하지 않았다 . 온라인에서 신발이

팔릴지 안 팔릴지에 대한 확신이 없었고, 신발 사업 경험도 없었다. 창업자 닉 스윈먼(Nick Swin

murn) 은 동네에 있는 신발가게에 가서 사진을 찍었다 . 그리고 그것을 쇼핑몰에 등록하고 , 주문

이 들어오면 신발가게 주인에게 돈을 주고 고객에게 배송해 주기로 했다 . 신발이 인터넷에서 판

매 가능할지 확인하고자 했다 . 만약 스윈먼이 처음부터 신발 재고를 확보하려고 했다면 많은 자

금이 필요했을 것이다 . 사이트에서 고객 주문이 제때 일어나지 않으면 계속해서 재고를 가지고

가야 해서 리스크도 지게 된다 . 소매상에서 신발을 구입하여 배송하는 것이니 원가는 높았지만 ,

계획한 비즈니스 모델이 제대로 돌아가는지 알아보기에는 훌륭한 방법이었던 셈이다 . 그 후 온

라인 신발 쇼핑몰이라는 비즈니스 모델이 돌아가는 것을 확인한 후부터 직접 신발 재고를 확보


---



## Page 192
192
192

수 있고 , 수정 · 보완 사항도 개발되는 대로 실시간 업데이트할 수 있다 . 웹서비스를 비롯하여 앱

서비스 , 각종 소프트웨어 제품들이 이러한 특징을 가지고 있다 . 또 하나는 물리적 제품 MVP 로

앱 , 웹 , 소프트웨어 외의 하드웨어 제품을 말한다 . 물리적 제품의 MVP는 웹서비스와는 다르다 .

물리적 제품은 MVP 는 완제품이든 고객에게 전달되고 나면 끝이다 . 부품 교체가 필요한 경우

리콜(Recall)을 통해 일부 보완이 가능하지만 일반적인 방법은 아니다. 기능 개선이 필요한 경우

금형 설계부터 다시 진행해야 해서 많은 시간과 비용이 소모된다 . 이처럼 제품 특성이 다르기 때

문에 MVP 도 구분해서 살펴봐야 한다 .

MVP는 개발 수준에 따라 '낮은 수준의 MVP'와 '높은 수준의 MVP'로 나눌 수 있다 . 낮은 수

준의 MVP 는 3D 렌더링이 된 그래픽 , 동영상으로 만든 제품설명서 , 손으로 그린 제품 디자인 ,

#### 고객#### #### 시나리오#### , #### 제품#### #### 기능#### #### 안내서#### , #### 말로#### #### 하는#### #### 설명#### #### 등이#### #### 해당된다#### . #### 높은#### #### 수준의#### MVP #### 해당#### #### 문

제를 푸는 데 있어서 바로 이용가능한 상태의 제품으로 볼 수 있다. 목-업(moke-up, 실제 모형)

#### 제품#### , 3D #### 프린터#### , #### 핵심기능으로#### #### 운영#### #### 가능한#### #### 웹사이트#### #### 등이라#### #### 할#### #### 수#### #### 있다#### .


---



## Page 193
193
193

운영 가능한 수준의
높은 수준의 MVP
목•업 제품, 3D 프린터물
#### 웹사이트

솔루션 검증에서는 낮은 수준의 MVP 를 준비하여 솔루션으로서의 가치가 있는지에 초점을 맞

추었다 . 제품 •서비스 검증에서는 높은 수준의 MVP를 가지고 제품 •서비스가 제시된 솔루션에 부

합되는지 확인한다 .

MVP 는 소프트웨어 제품에 아주 잘 어울리는 개념이다 . 특히 웹서비스의 경우 고객의 반응을

빠르게 확인할 수 있고 , 해당 내용을 신속하게 반영할 수 있는 특징이 있다 . 고객이 원한다면 코

드 한 줄을 추가해서라도 만족시킬 수 있는 구조가 갖추어져 있다 . 앱 서비스나 일반 소프트웨어

제품도 앱 스토어에 앱 등록 시 소요되는 시간 , 고객이 업데이트하는 시간 등이 필요하지만 인터

넷에 연결되어 있는 이상 꾸준히 업그레이드할 수 있다 .

높은 수준의 웹서비스 MVP 는 서비스의 핵심 기능이 운영되는 수준을 말한다 . 소셜커머스 그

루폰(Groupon)의 경우 높은 수준의 MVP를 만들어 제품•서비스 검증을 한 경우다. 원래 그루폰

은 상거래 회사가 아니었다. 창업자 앤드류 메이슨(Andrew Mason)은 '소비자 집단행동 플랫폼'

을 만드는 것을 목적으로 했다 . 사람들을 모아 혼자서 풀지 못하는 문제 , 지금으로 보면 크라우

드(crowd) 펀딩이나 특정 상품의 불매운동 같은 것을 해 나가는 사업 모델이었다. 하지만 결과는

좋지 못했고 . 무언가 다른 것을 시도할 필요가 있었다 . 그러다가 플랫폼 이용자 간 공동 구매가


---



## Page 194
194
194

된 쿠폰은 스크립트 프로그램을 돌려 PDF로 바꾼 후 이메일로 보냈다 . 사이트를 하나 신속히 만

들어 놓고 모두 수작업으로 진행했다 . 고객이 봤을 때 겉으로 보이는 서비스는 제대로 돌아가는

것처럼 최소기능이 구현되어 있었다 . 이를 통해 비즈니스 모델이 검증되는지 확인 후 , 본격적인

투자에 들어간 사례이다 . 2011 년 상장 첫날 127 억 달러 가치로 평가받은 기업의 시작은 MVP

를 만들어 고객에게 확인하는 것이었다 .

렌털옥션 서비스의 경우 솔루션 검증을 위한 낮은 수준의 MVP 는 구두 설명과 이사 역경매 사

이트 정도의 수준으로 진행했고 , 곧바로 높은 수준의 MVP 를 개발하여 살펴봤다 . 서비스의 핵심

기능만 구현하여 서비스를 오픈한 것이다 . 별다른 기능 없이 렌털을 원하는 고객이 게시물을 올

리면 인근에 있는 렌털 제공업체들이 가격을 제안하도록 만들었다 .

우선 최우선거점고객으로 설정한 벤처기업 인사총무 모임에 사이트를 홍보했다 . 모임 사이트

에 안내문을 올리고 참여를 유도했다 . 평소 안면이 있는 사람들에게는 전화를 걸어 사이트를 소

개했다 . 그런데 막상 진행해보니 기대했던 것보다 적극적인 호응을 얻어낼 수 없었다 . 몇몇 사람

과 이야기를 나눠보니 이유를 알 수 있었다 . 렌털로 이용하던 기존의 복합기 , 정수기 , 커피 머신

#### 등의#### #### 렌털#### #### 기간이#### #### 충분히#### #### 남아#### #### 있어#### #### 당장은#### #### 필요하지#### #### 않았기#### #### 때문이었다#### . #### 고객을#### #### 조금#### #### 더#### #### 넓게

설정해야 할 필요가 생겼다 . 최우선거점고객은 온라인 커뮤니티와 오프라인 인맥을 활용하여 찾

아나가고 목표 고객인 서울에 있는 중소기업 대표 혹은 인사총무 담당자를 대상으로 키워드 광

고, SNS 광고 등을 진행하기로 했다.

일단 렌털 이용 희망자는 페이스북 광고를 통해 모았다 . 현 시점에서 렌털이 필요한 기업 담당


---



## Page 195
195
195

된 쿠폰은 스크립트 프로그램을 돌려 PDF로 바꾼 후 이메일로 보냈다 . 사이트를 하나 신속히 만

들어 놓고 모두 수작업으로 진행했다 . 고객이 봤을 때 겉으로 보이는 서비스는 제대로 돌아가는

것처럼 최소기능이 구현되어 있었다 . 이를 통해 비즈니스 모델이 검증되는지 확인 후 , 본격적인

투자에 들어간 사례이다 . 2011 년 상장 첫날 127 억 달러 가치로 평가받은 기업의 시작은 MVP

를 만들어 고객에게 확인하는 것이었다 .

렌털옥션 서비스의 경우 솔루션 검증을 위한 낮은 수준의 MVP 는 구두 설명과 이사 역경매 사

이트 정도의 수준으로 진행했고 , 곧바로 높은 수준의 MVP 를 개발하여 살펴봤다 . 서비스의 핵심

기능만 구현하여 서비스를 오픈한 것이다 . 별다른 기능 없이 렌털을 원하는 고객이 게시물을 올

리면 인근에 있는 렌털 제공업체들이 가격을 제안하도록 만들었다 .

우선 최우선거점고객으로 설정한 벤처기업 인사총무 모임에 사이트를 홍보했다 . 모임 사이트

에 안내문을 올리고 참여를 유도했다 . 평소 안면이 있는 사람들에게는 전화를 걸어 사이트를 소

개했다 . 그런데 막상 진행해보니 기대했던 것보다 적극적인 호응을 얻어낼 수 없었다 . 몇몇 사람

과 이야기를 나눠보니 이유를 알 수 있었다 . 렌털로 이용하던 기존의 복합기 , 정수기 , 커피 머신

#### 등의#### #### 렌털#### #### 기간이#### #### 충분히#### #### 남아#### #### 있어#### #### 당장은#### #### 필요하지#### #### 않았기#### #### 때문이었다#### . #### 고객을#### #### 조금#### #### 더#### #### 넓게

설정해야 할 필요가 생겼다 . 최우선거점고객은 온라인 커뮤니티와 오프라인 인맥을 활용하여 찾

아나가고 목표 고객인 서울에 있는 중소기업 대표 혹은 인사총무 담당자를 대상으로 키워드 광

고, SNS 광고 등을 진행하기로 했다.

일단 렌털 이용 희망자는 페이스북 광고를 통해 모았다 . 현 시점에서 렌털이 필요한 기업 담당


---



## Page 196
196
196

규모는 크지 않기 때문에 수작업이 가능하다 . 렌털 가격 요청을 올린 고객의 위치를 기반으로 인

근에 있는 렌털 제공업체에 전화를 걸기 시작했다 . 그리고 여기 고객이 있으니 가격을 제안하라

고 알려주었다 . 렌털 제공업체가 사이트에서 가격을 제안하려면 회원등록을 해야 했다 . 이렇게

회원등록을 하고 인근 지역에서 렌털 가격을 문의하는 고객이 나타나면 SMS 메시지를 통해 가

격 제안을 할 수 있도록 안내했다 . 아직 플랫폼의 어느 고객군도 활성화되어 있지 않기 때문에

한쪽 파트를 수작업으로 진행하는 것이다 . 중요한 것은 렌털을 원하는 고객 방문이 많아질수록

더 많은 렌털 제공업체가 들어올 것이라는 가설을 수립하고 검증하는 것이다 .

솔루션 검증 인터뷰와 검증을 위해 제시할 MVP 는 모두 한 번만 진행해야 할 이유는 없다 . 낮은 수

준의 MVP 중 '말로 하는 설명'으로 솔루션 검증 인터뷰를 진행하여 결과를 알아볼 수 있다. 말로만

설명하는 것이므로 MVP를 만드는 데 비용이 들어가지 않고 고객 문제만 확실하다면 솔루션 검증을

빠르게 할 수 있다 . 하지만 말로 하는 설명만으로는 검증 결과에 대해 확신을 갖기 어려울 수 있다 . 이

경우에는 MVP의 수준을 조금 더 높여서 솔루션 검증을 진행할 수 있다. 동영상으로 실제 실행되는

서비스처럼 만들거나 코딩을 직접 해서 핵심 기능이 돌아가는 높은 수준의 MVP 를 통해 솔루션 검증

을 할 수 있다 . MVP 를 만드는 데 시간과 노력이 들어가지만 솔루션 검증에 대해 보다 큰 확신을 갖게

될 것이다. 따라서 MVP 수준을 높여가며 솔루션 검증을 해 나가는 방식을 고려해볼 만하다. 뒤에서

진행하게 될 제품•서비스 검증도 마찬가지다. 한 번만 진행할 필요가 없다. 무엇을 검증할 것인지 목


---



## Page 197
197
197

14 자포스 의 최초 서비스 이름은 슈사이트 였다. 후에 자포스의 CEO가 된
토니 셰이(Tony Hsieh) 는 스윈먼에게 다른 이름을 찾아보라고 했다. ' 슈사이트' 라는 이름은 상표나 상호처럼 들리지

않는 데다가 훗날 신발에서 다른 제품으로 사업 확장 기회가 제한될 수 있을 것이라고 생각했기 때문이다 .


---



## Page 198
198
198

#### 토론해봅시다

1. 당신이 고객에게 솔루션 검증을 위해 제시한 최소기능 제품 (MVP) 은 무엇이었습니까 ?

2. 당신이 제안한 고객 솔루션이 고객에게도 의미 있는 솔루션이었습니까 ?

3. 이 과정을 통해 솔루션 검증이 충분히 되었습니까 ? 아니면 추가적인 검증이 더 필요합니까 ?


---



## Page 199
199
199

Action
09

#### 제품 #### • #### 서비스를 #### #### 검증하라

린 보드 작성
고객 문제
솔루션
고유가치 제안
수익 모델
수익요 올리는
대상 고객
대상 고객이
문제해결 방법 /
제품이 추구하는
전체고객 , 유효
문제/ 대안 검중
( 3 가지 정도 )

문제 대인
핵심지표
카테고리
채널
최우선 거정 고객
문제를 해결하기
대중 방상까지와암반적으로
위한 고객의 대인
과정에서 체크할 알려진 제품 분류
고객 도달 방법
가장 필요로 하는
고객, 파급력이
이 쉬은 고려
핵심지표 경증
수익 모델 김종
채널 검증
향후 3 년간 주정손익계선
# ean
재우 타당성 검증
손익분기 계획
3 년간 손익계획
손익분기점 도달 시점 , 도달 방법
스타트업 졸업

# Startup Bible


---



## Page 200
200
200

문제 / 솔루션 검증을 통해 사업 아이디어를 사업화할 만한 가치가 있는지 확인했다 . 이제부터

는 본격적으로 제품을 만들어 고객에게 제대로 제공되고 있는지 제품 • 서비스 검증을 해 나간다 .

높은 수준의 MVP 를 만들고 고객 피드백과 개선을 통해 고객 입장에서 최적의 제품을 만드는데

집중한다 .15

웹서비스의 제품 • 서비스 검증을 위한 고객 인터뷰를 진행해보자 . 앞에서 진행한 고객 문제 검

증 , 솔루션 문제 검증과 유사한 방법으로 진행될 것이다 . 우선 검증할 MVP 사이트를 만들어 놓

고 고객을 만난다 . 역시 렌털옥션 서비스를 사례로 설명한다 .


---



